За два года работы финансовая пирамида Finiko собрала около 7 миллиардов рублей, обещая своим участникам гарантированный пассивный доход до 30% годовых, покупку машин, квартир и погашение кредитов. Этим летом Finiko с шумом рухнула: основатели перевели все собранные средства в свою криптовалюту, а когда её стоимость упала, остановили выплаты и заморозили все аккаунты почти миллиона участников системы. 

Инвестиционный хайп-проект Finiko — частный случай финансовой пирамиды, обещающий вкладчикам революционный бизнес-продукт в качестве алиби: после МММ построение «чисто финансовой пирамиды», как делал Мавроди, стало уголовно наказуемым. На самом же деле пирамидами являются и с виду безобидные компании: Amway, Oriflame, NL — деньги в них распределяются абсолютно так же, как и в классических мошеннических финансовых схемах, а программы рассчитаны на привлечение всё большего количества участников, отдающих свой заработок и кредитные займы людям с высших ступеней.

Какие бывают финансовые пирамиды, почему не все они заканчиваются банкротством и чем хайп-проекты отличаются от краудфандинга? Юрист Владислав Крамер рассказывает, как людей заманивают вкладываться в псевдотехнологии, кем на самом деле являются люди, «делающие реальные деньги» на Amway, кто такие «лидеры» в структуре пирамид и что происходит с ними после развала схем, а также как каперы зарабатывают на чужом окружении, зачем проектам нужны «лохи первого уровня», кто ими в итоге оказывается, какие мантры можно услышать от адептов финансовых пирамид и что они в действительности значат в переводе на общечеловеческий.

В России в очередной раз был собран налог на глупость. Казалось бы, после «МММ»[‌](#) люди должны были чему-то научиться. Но придётся вновь констатировать то, что так не нравится слышать народным массам и рафинированным интеллигентам. Большинство людей глупы, и глупы неискоренимо. Как говорится, инфа 100%, мы узнавали.  


Откупщика, который занимался сбором налога, зовут Кирилл Доронин по кличке Финико. Почему по кличке? Потому что пирамида «Финико» не была представлена в России юридическим лицом с лицензией на привлечение вкладов и, к тому же, была [зарегистрирована](https://www.bbc.com/russian/news-58030085) за пределами страны. А надёжность её обосновалась личным доверием Кириллу Доронину. С 2018-го пирамида привлекала клиентов, обещая им ежедневные выплаты по будням и гарантированный пассивный доход до 30% годовых. Летом этого года Finiko перевела все расчеты со вкладчиками с биткоина на собственный токен, стоимость токена начала падать, выплаты вкладчикам приостановили, а их аккаунты заморозили. В полицию поступило более тысячи заявлений от вкладчиков. По данным прокуратуры Татарстана, основатели Finiko получили 80 миллионов рублей, а самый большой вклад в пирамиду составил 8 миллионов, но, по оценкам [издания](https://www.business-gazeta.ru/category/714) «Бизнес Online», за два года Finiko привлекла почти 7 миллиардов деревянных. Сейчас пирамида рухнула, а Доронин [находится](https://tass.ru/proisshestviya/12028341) под следствием.  


Как обычно и бывает в таких ситуациях, на стадо лохов сразу слетается куча мошенников поменьше:

  * инфоцыгане с курсами по финансовой грамотности, которые уж точно помогут избежать подобного в будущем;

  * владельцы более мелких инвестиционных лохотронов, где вы уж точно заработаете;

  * недоюристы, которые уж точно защитят ваши деньги путём написания безграмотных жалоб и исков.

Ведь лохи, собранные в одну большую массу, скованные одной цепью и связанные одной целью — это сам по себе мощный финансовый актив. Если их обработали один раз, значит можно и во второй. Как известно, падать в финансовую яму можно бесконечно. Это уже готовые и укомплектованные кем-то лохи. Их жадность никуда не улетучилась, а учиться на ошибках они не умеют. Главное успеть обработать их скопление, пока лохи не разбежались. Пока не утратили «энергию роста», «мыслят позитивно» и «не слушают скептиков». 

Какие бывают пирамиды? Кто их основатели? Какие категории лохов в них вкладываются? Чему их учат и какова их философия? К чему приводит сочетание жадности и тупости? Об этом прямо сейчас.

## Виды финансовых пирамид: от мнимого успеха до полного банкротства

Мы будем говорить как о чисто мошеннических финансовых пирамидах, так и о различных псевдоинвестиционных организациях типа хайп-проектов и MLM[‌](#). Дело в том, что действующее законодательство запрещает создавать чисто финансовые пирамиды, где деньги вновь прибывших лохов распределяются между теми, кто пришёл раньше. Поэтому мошенники добавляют в свои пирамиды инвестиционный элемент. Например, предлагают вложиться в торговлю криптой, новейшее изобретение, которое игнорируют тупые богачи, или покупку-продажу косметики и БАДов, которые глупые ритейлеры не выкладывают на свои полки.  


Не будем зацикливаться на прописных истинах о пирамидах, которыми и так переполнен интернет, и лишь коротко обозначим их:

**

  * финансовая пирамида — это перераспределение денег между вкладчиками, поэтому «прибыли» для всех у неё нет;

  * создатель пирамиды владеет кубышкой и всегда может с ней сбежать;

  * проценты доходности, которые предлагает пирамида, всегда подозрительно высоки, потому что создатели не планируют выплачивать их полностью и платят лишь для того, чтобы завлечь ещё больше лохов.

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/ec24b5b0-f5fa-11eb-9fee-d374a37822a1.jpeg)Среди основных схем финансового мошенничества с помощью пирамид выделяются хайп-проекты, предлагающие участникам вложиться в якобы выгодную в будущем инновационную технологию

Итак, есть три основные категории пирамид:

  1. Чисто финансовые, где лоху предлагают вложить деньги, чтобы получить право на деньги тех, кто вложится позже. А если не успеет, то сам виноват, ибо знал, что ввязался в пирамиду.

  2. Хайп-проекты, где лоху предлагают какую-то центральную идею вроде криптотрейдинга или инновационных изобретений. И тогда тупой лох не понимает, что вкладывается в пирамиду, а сравнительно тупой лох понимает это, но надеется на её живучесть и получает индульгенцию перед собой и окружающим как человек, вложившийся в великое будущее.

  3. MLM-пирамиды, где лоха заставляют втридорога покупать и продавать товар крупной компании. А когда лох понимает, что потребитель предпочитает более дешёвые аналоги из магазина, начинается адская пляска с классическим привлечением рефералов из числа друзей, родственников и незнакомых людей на автобусной остановке.

Поехали — разберём каждую модель подробнее.

### Чисто финансовые пирамиды  


Классический пример таких пирамид — МММ. Вам не предлагают инвестиционную составляющую — торговлю криптой, разработку инноваций, торги по банкротству, продажу косметики и БАДов. В чисто финансовой пирамиде происходит банальное распределение денег вновь прибывших лохов в пользу ранее прибывших.  


Пирамиды обычно погружают вас в игровую среду с «повышением уровней», «выполнением заданий» и т. д. Все мы любим играть в игры, потому что игра — это способ получить выброс гормона радости от достижения искусственно созданной цели. А если по её достижении ещё и выплачивают деньги на погашение кредитов, покупку авто и поездку в Турцию, лохи ловят совсем нереальные стояки и уверенность в том, что жизнь состоялась, благодаря их собственной гениальности: «Я просто вышел из зоны комфорта и рискнул!».  


Когда создатель пирамиды видит, что поток лохов начинает снижаться, и выплаты вновь прибывшим уже нецелесообразны, они прекращаются. На языке интернета это называется «скам» (от англ. scam — мошенничество). Скам сопровождается побегом создателя пирамиды или его посадкой, если он известен.  


Вы сразу поймёте, что вам предлагают вложиться в чисто финансовую пирамиду, если предложение не сопровождается легендой о гениальном парне, новом и беспрецедентном продукте или о возможности поднимать нереальное бабло на продажах.  


### Хайп-проекты  


Примером такой пирамиды является Финико. Сейчас это преобладающий вид пирамид в интернете.  


Дело в том, что после МММ создание чисто финансовых пирамид уголовно наказуемо. Но государство не могло объявить преступниками всех, кто платит деньги ранее пришедшим вкладчикам за счёт вкладчиков, пришедших позже. Иначе под статью попали бы банки, принимающие вклады и выплачивающие по ним проценты. Поэтому незаконными были объявлены пирамиды без инвестиционной составляющей — то есть, чтобы проект не считался пирамидой, ваши деньги должны быть вложены в какой-то бизнес, а не в выплату прежним вкладчикам.  


Но, как известно, лох не мамонт, лох не вымрет. И мошенник тоже не мамонт, тоже не вымрет и тоже будет разводить лохов до скончания времён. Поэтому пирамиды таки существуют, но прикрываются личиной хайп-проектов, то есть проектов с инвестиционной составляющей. Хайп-проект — это обещание получить доходность выше, чем от простой покупки акций Лукойла, Теслы или FixPrice. Хайп-проект внушает вкладчикам, что пирамида строится вокруг нечто нового и революционного, что вот-вот бомбанет, дав рост кратно выше, чем компании на биржах. Ведь в центре пирамиды стоит гений, изобретатель вечного двигателя ([колесо Дуюнова](https://solargroup.pro/ru/index)), гениальный трейдер («криптотрейдеры» Финико) или создатель транспорта будущего ([SkyWay Юницкого](https://www.baxov.net/reviews/investicii-v-transportnuyu-tekhnologiyu-skyway-ili-dolgoigrayuschaya-piramida-ayunickogo)). Вы же не хотите кусать локти, как это было, когда вы не купили акции Твиттера или АлиЭкспресс на старте? Или когда не купили по цене куска пиццы биткойн, который сегодня вырос до размера нескольких ваших годовых зарплат? Правда никто не расскажет вам историю миллионов компаний, бизнес которых «не пошёл». Историю пишут победители.

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/6ac47b30-f5fb-11eb-9fee-d374a37822a1.jpg)Сооснователь Finiko Кирилл Доронин сейчас находится под двухмесячным арестом в СИЗО: его задержали в Казани, потому что в полицию поступило более тысячи заявлений от обманутых вкладчиков

Таким образом, финансовые пирамиды получают какое-никакое алиби. Часть денег, собранных в хайп-проект, действительно иногда вкладывается в некое подобие бизнеса. Например, в подготовку стройплощадки или в несколько торговых операций на криптобирже. А в случае чего (а «случай чего» неизбежен) вам скажут, что бизнес не пошёл. В ситуации с криптовалютой, как в случае с Финико, всё вообще идеально. Ведь криптовалюта в России не легализована, криптокошельки анонимны, и увести крипту не составляет труда. Просто бизнес не пошёл из-за падения цены Биткойна в 2021 году. У Доронина наверняка заготовлена легенда для следствия, и скоро мы её услышим.  


Хайп-проекты, как и обычные пирамиды, рано или поздно заканчиваются скамом, потому что пирамида не может позволить себе выплачивать деньги бесконечно. У пирамиды есть ограничитель срока жизни — максимальное количество людей, которых она может вовлечь.  


Чем хайп-проект отличается от краудфандинга, когда множество микроинвесторов со всего мира дают денег какому-нибудь молодому гению? Краудфандинг не имеет графика быстрых выплат. Хайп-проект между строк сообщает вам, что является пирамидой. Он предлагает вам неделю, месяц, квартал, в течение которых вы получаете чётко прописанную выплату.  


### MLM-пирамиды  


Наиболее коварный вид пирамид, до которого руки правосудия дотянутся в последнюю очередь. Дело в том, что ноги у MLM растут с обратной стороны. Если хайп-проект создаётся мошенником, который хочет под видом легальной деятельности изъять деньги у граждан, то MLM-пирамиды создают компании, которые уже ведут легальный бизнес (в основном, продажа косметики, бытовой химии, БАДов, похудалок и «диетического питания»), но открыли для себя новый канал сбыта товаров.  


MLM-проект — это способ распространения реального товара от реального производителя по более высокой цене, чем при обычных путях сбыта товаров через полки супермаркетов и интернет-магазины.  


И не нужно думать, что это злые гении, которые, продав свою душу дьяволу, решили купить души других людей. Хотя, например, глупые топ-менеджеры пирамиды Amway любят строить на верхнем этаже залов, в которых собираются лохи, амфитеатр с затемненными окнами, глядя из которых можно почувствовать себя кукловодом[‌](#). Но нет, это такие же пешки рынка, просто находящиеся на более высоком звене пищевой цепи. Ведь если компании по производству косметики не будут использовать такой мощный инструмент сбыта своего товара, как пирамида, — они проиграют конкурентам, которые будут её использовать. Ведь MLM-пирамида — это способ хакнуть рынок.  


На обычном рынке, чтобы победить конкурентов, ты должен снижать цену товара. А MLM-пирамида — это способ продавать свой товар втридорога параллельно обычному рынку сбыта. Есть полки супермаркетов, где твой товар продается дешевле, а есть «деловые встречи» лохов, где ты можешь толкнуть свой товар дороже, чем ты толкнул бы его через торговые сети. Главное продать его в пакете с «успешным успехом», который имеет нулевую себестоимость, зато продаётся за сверхцену.

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/2d1e5b60-f5fc-11eb-9fee-d374a37822a1.jpg)Стратегия MLM-пирамид по классики строится на образе успеха, которого можно достигнуть, привлекая в проект всё больше людей / Обложка книги «Возможности бизнеса Amway»

В классической финансовой пирамиде деньги перераспределяются от участников низшего уровня в пользу участников высшего. В MLM происходит то же самое, но через покупку продукции создателя пирамиды. Происходит это следующим образом.  


Вас не призывают вкладываться в пирамиду. Боже мой, никаких вливаний денег в виртуальные фантики. Вы ведь не лох. Нет, фантики есть, но это «внутренняя валюта», обеспеченная нашим товаром. Вы просто должны купить продукцию фирмы и распространять её среди своих родственников и знакомых. Если вы это делаете, вы молодец. Но вы ещё больший молодец, если заставили ваших друзей и родственников тоже продавать эту продукцию. Тогда фирма будет предоставлять вам бонусы в виде возможности заработать чуть больше денег за счёт тех денег, что вкладывают в пирамиду привлечённые вами лохи.  


Как и обычные пирамиды, MLM имитируют игровую форму заработка с «закрытием квалификаций» (выработка нормы привлечения лохов или продажи товара им же), серебряными, золотыми, платиновыми и прочими статусами, позволяющими получить частичку денежного потока от привлеченных в проект родственников и друзей.  


Задача адептов MLM — убеждать окружающих, что именно их продукция вам необходима, несмотря на то, что её аналоги продаются в разы дешевле в торговых сетях. Да, дорого. Но зато вы войдёте в систему, и от объёма покупок вами и вашей «командой» зависит накопление фантиков (например, «PV» — внутренняя валюта в пирамиде NL). А без определенного количества фантиков вы не сможете вывести реальные деньги, потому что MLM-пирамиды устанавливают минимальное количество фантиков на счёте для вывода наличных. Это позволяет отсеять ту часть вкладчиков, которые поняли, что влезли в пирамиду, и решили не продолжать. Такие будут, и пирамида не хочет возвращать им деньги.  


Благодаря такой прижимистости MLM-пирамид, они редко заканчиваются скамом. Он может быть связан только с банкротством компании, которая его запустила. Но и заработать на выводе денег до скама сложно, потому что одним из основных условий заработка является активная продажа товара. Как только ты перестаёшь привлекать лохов или покупать товар, система выкидывает тебя. Например, понижает процент прибыли или перестаёт платить из-за отсутствия минимума для вывода денег. Потому что ты интересен пирамиде, только когда регулярно приносишь деньги, из которых получаешь процент. Никто не собирается давать вам тот самый обещанный «пассивный доход».  


Вот вам в связи с этим щелчок по носу. Если ваша знакомая по родительскому чату в WhatsApp «делает реальные деньги в MLM», она зарабатывает не на продажах. Знакомая получает повышенный процент за счёт денег, оставленных в пирамиде её родственниками знакомыми, которые не получают повышенный процент. Ваша знакомая — либо циничная, либо тупая сука. Таких в пирамидах много, но это лишь часть контингента, с которым можно столкнуться, поверив в Поле чудес в стране Дураков.

## Действующие лица: как лохи ловят частицу бога

В каждой финансовой пирамиде есть основатели, лидеры, каперы и лохи первого уровня.  


### Основатель  


Основатель — это тот, кто создал пирамиду, прошёл через тяжёлые времена её раскрутки, а также тот, кто сорвёт банк, когда наступит скам. Основатель может быть одновременно фронтменом (лицом) пирамиды, либо теневой фигурой, которая платит фронтмену.  


Основатель сбегает с накопившимся банком, когда намечается тренд к снижению количества привлекаемых в пирамиду лохов. Если основатель не успевает сбежать с банком, он приобретает статус обвиняемого, а потом, возможно, осуждённого — как Мавроди.  


### Лидеры  


Лидеры — это наиболее активные лохи, которые проявили себя. Чтобы стать лидером, нужно продемонстрировать успехи во втягивании в пирамиду своих родственников, друзей и незнакомых лохов с просторов интернета.  


Это те самые люди, которых показывают во время лоховских съездов… извините, «деловых встреч» участников пирамиды. Дескать, смотрите, это Василий Пупинский, который только вчера работал жиголо в Саранске, а теперь закрыл все свои кредиты, ездит на S-классе и сам вызывает девочек в пентхаус в Дубае.  


MLM-пирамиды вроде Орифлейм, Амвей и NL не могут дать своим вкладчикам такие же выплаты, как обычные пирамиды и хайп-проекты, поэтому активно используют таких персонажей. Они выбирают отдельных «свадебных генералов» из числа лидеров и предоставляют им разные плюшки. Например, дорогую машину, взятую в кредит, за который платит компания… до тех пор, пока лидер поддерживает показатели привлечения людей и продажи товара. При потере хватки он [оказывается](https://flamenco.ru/kvalifikacii-v-nl-i-vyplaty-tablica-marketing-plan-nl-international-enerdzhi/) безработным с кредитом в несколько миллионов и автомобилем S-класса, бывшим в употреблении.  


Демонстративное потребление — это неотъемлемая составляющая работы лидера, а основные его цели:

  * вызывать зависть;

  * задействовать весь запас имеющегося доверия для привлечения лохов;

  * демонстрировать, что, являясь таким же лузером, как и его аудитория, он смог пробиться;

  * помогать зарегистрироваться в системе и перечислить денежки (или купить товар MLM-пирамиды, что суть то же).

А побудить лидера к демонстративному потреблению крайне легко. Несколько выплат за счёт вновь прибывших лохов, и лидер срывается. Вокруг него создаётся искусственная среда «лёгких побед». Неудачник, который раньше не мог ничего, внезапно ловит частицу бога, думая, что хакнул жизнь и открыл сферу, в которую остальные боялись лезть из своей зоны комфорта. Почему? Потому что идиоты, трусы и глупая чернь. В этот момент лидер начинает проявлять повадки золотаря, получившего дворянский титул: «Вы все говно». Это усугубит его социальный отходняк после того, как пирамида рухнет, и лидер вернётся обратно в реальность, где он неудачник среди кинутого окружения.

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/c68ce150-f5fb-11eb-9fee-d374a37822a1.jpg)Лидеры в MLM-пирамидах выполняют роль успешных, поднявшихся на бизнесе людей, демонстративно потребляющих блага: им даже покупают машины в кредит от компании, чтобы поддерживать образ / Памятка лидера от компании Amway

Люди, которые ведут паблики в социальных сетях, где в несуразном деловом костюме фанатично рассказывают, что вы должны увидеть в пирамиде сбычу мечт и только потом принимать решение, — это лидеры. Они пишут не менее шести публикаций в день не отступая от текста скрипта с двенадцатью аргументами против «скептиков», как учат на «деловых встречах».  


Лидер проводит свои «деловые» минивстречи со своей «командой» в кафешках, дико раздражая других посетителей криками: «Мы сможем! Энергия роста!». Лидер рисует много графиков и рассказывает про то, как плохо жилось на прошлой работе, когда приходилось пахать на дядю, и как всё изменилось, когда он начал пахать на пирамиду.  


Как правило, лидеры — это люди недостаточно умные, чтобы разбираться в том, как зарабатывать на пирамидах и вовремя из них выходить. Но достаточно умные, чтобы разъяснить своим рефералам, как «войти в систему». Например, в криптовалютных пирамидах он должен уметь зарегистрировать блокчейн-кошелек, купить криптовалюты за деньги с банковской карты и совершить транзакцию по переводу этой криптовалюты на личный кошелёк Основателя. Этих простейших навыков достаточно, чтобы добиться у родни и друзей репутации «шарящего» криптоворотилы. Большего ума лидеру не нужно.  


После скама пирамиды лидер оказывается в полной социальной заднице, потому что на то он и лидер, что затянул в пирамиду максимум окружения. С такой же активностью, с которой ранее он рассказывал своей команде об «энергии роста», теперь он рассказывает, какие меры приняты, чтобы вернуть деньги, и как государство убило пирамиду своими сволочными законами.  


Лидер — самая ценная руда из лоховой породы, которая добывается даже после краха пирамиды. Самый матёрый, самый жирный лох долго не соскакивает с крючка. Важно очистить кристально чистый и сверкающий костяк активных и амбициозных лохов от той шелухи, у которой остался последний одинокий нейрон, отвечающий за скептицизм и сомнения, всё-таки возникшие уже после скама.  


Вина перед своими рефералами, которую не хотят признавать лидеры, а также страх остракизма, позволяют повторно прокатить лидеров на лоховозке. Поэтому часто можно услышать, как лидеры призывают вложиться в новую пирамиду того же Основателя, чтобы отбить вложения. После скама Финико особо ярые адепты Кирилла Доронина стали [призывать](https://vk.com/video-196926454_456239059?list=7686fe3574c87b7f6f) вкладываться в новый проект лоховода — Омфином.  


Для лидера скам проекта — такая же неожиданность, как и для его более туповатой «команды». Ведь поняв, как работает хайп-проект, он совершит пару операций по вводу и выводу денег с прибылью и сбежит из системы задолго до скама. Он уйдёт искать другой хайп-проект вместо того, чтобы до последнего искать рефералов для той же самой пирамиды. И тогда он уже не будет лидером, он будет капером.  


### Каперы  


Вы удивитесь после всего сказанного, но на пирамидах (разве что кроме MLM) можно зарабатывать, не втягивая в неё своё окружение, а навариваясь на чужом. Люди, которые это делают, называются каперами.  


Капер никогда не потянет в хайп-проект родственников и друзей, потому что четко понимает смысл его работы:

  1. отслеживаешь создание хайпа;

  2. оцениваешь лохопоток;

  3. проверяешь возможность вывода денег (потому что многие проекты просто кидают и не платят);

  4. закидываешь депозит,

  5. ждёшь начисления процентов,

  6. выводишь депозит и идёшь отмечать.

Капер анализирует давность создания пирамиды, оценивает масштаб вкладчиков и прикидывает примерный срок скама. Капер вкладывается только в те пирамиды, которые реально дают вывести деньги, ведь многие организации кидают вкладчиков на самом старте, то есть вообще не позволяют обменять фантики на деньги.

### Лох первого уровня  


Лох первого уровня — это вкладчик, формирующий основную массу вложений, которые распределяются между лидерами и Основателем.  


Адепты пирамид любят говорить: «А что не пирамида? Всё пирамида». Поэтому, если сравнивать глобальную пирамиду российской экономики с маленькой мошеннической пирамидкой, то лох первого уровня подобен простому заводскому работяге — пашет больше всех, получает меньше, необоснованно верит в лучшее.  


Лохов первого уровня всегда должно быть много. Основатель воспринимает их как денежные потоки и показатели на графиках. Поэтому работает с ними через лидеров. Задача основателя не привлечь в пирамиду лохов первого уровня, а создать программу обучения лидеров по их привлечению. Как возбудить в лохе алчность? Как заставить его взять кредит? Как объяснить, почему нельзя забирать деньги из пирамиды сейчас? Невозможно в одиночку внушить всё это ненадежной и постоянно отпадающей массе лохов первого уровня. Поэтому основная их часть должна приходить с лидером, а управлять ею можно только путём тонкой регулировки больших трендов со знанием природы человеческой алчности.  


Когда лидеры рассказывают про свою «команду», речь идёт, прежде всего, о скоплении лохов первого уровня, которые им доверились. В действительности, это не та команда, которую мы представляем, когда слышим это слово. Это не активные предприниматели, обсуждающие стратегию заработка. Задача лоха первого уровня «в команде» — зарабатывать на обычной работе, брать кредиты, продавать имущество и приносить деньги в пирамиду. Это те самые бабушки, работяги, яжматери и прочий люд, который составляет основу так называемого народа.

## Три ключевые мантры адептов пирамид

Распознать пирамидчиков легко — от них вы обязательно услышите ряд подобных фраз:

### «Энергия роста»  


Это очень важное понятие в финансовых пирамидах и MLM-проектах. На язык нормальных людей «энергию роста» можно перевести как «подогреваемая алчность».  


Но вы не можете просто сказать: «Подогревайте в себе алчность, она даст вам энергию для более активного привлечения ваших друзей и родственников в пирамиду». Ведь ясно, что финансовая пирамида — это перераспределение денег от тех, кто пришёл позже, к тем, кто пришёл раньше.  


«Энергия роста» — это то, что должно подстегнуть лоха привести в пирамиду всех, кого только он знает. Чтобы поддерживать в себе «энергию роста», площадка выплачивает-таки лоху его проценты, которые тот должен активно тратить и демонстрировать это окружающим. Благо эволюция в человека заложила соответствующий инстинкт — стремление к доминантности.  


Площадка рассказывает лохам, как правильно осуществлять демонстративное потребление:

  1. заведите паблики и каналы в Инстаграм, Ютуб, Тик-Ток и т. д., наполняйте их видеороликами, на которых вы погашаете кредиты, рассекаете на новой машине, отдыхаете на курорте;

  2. рассказывайте знакомым и родне, как пирамида изменила вашу жизнь, ведь вы такой же лузер, как и они, а значит, так может подняться каждый.

Избранные лохи, у которых «энергия роста» достигает хай-левела (то есть если они затягивают в пирамиду максимум своего окружения), получают повышенные проценты доходности, которые позволяют им поддерживать уровень своего демонстративного потребления и тем самым затянуть ещё больше людей. Ведь зависть неистребима.

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/85887b50-f5fc-11eb-9fee-d374a37822a1.jpg)Мантры адептов финансовых пирамид помогают лидерам управлять «лохами первого уровня» — в них есть двойное дно: за «энергией роста» прячется подогрев алчности, а за позитивным мышлением — попытка отсечь участников пирамиды от окружения критиков, которые могут помешать людям вложиться в «бизнес»

Естественно, повышенный процент выплачивается за счёт тех, кто пришёл позже. Если говорить упрощённо, то лох первого уровня платит лидеру за то, что лидер на его деньги показывает, как хорошо можно жить. Это заложено в модели поведения россиян, которые всеми 140 миллионами пашут на красиво живущих коррупционеров в надежде на то, что однажды сами попадут в их число. Именно поэтому сегодня Россия — неисчерпаемый источник прибыли для создателей пирамид.  


«Энергия роста» — это вполне себе числовой показатель. Она измеряется в темпах, с которыми адепты пирамиды привлекают новых вкладчиков. Это топливо, от количества которого зависит масштаб денежных вливаний. Когда поток вкладчиков снижается, не имеет смысла выплачивать деньги дальше. Потому что Основатель начинает работать себе в убыток, зная, что ситуация уже не исправится. Следовательно, пора объявлять скам.  


### «Мыслите позитивно, отсекайте скептиков»  


Пирамиды, в особенности MLM, прямо инструктируют своих адептов: «Тяните сюда всех. Родственников, друзей, друзей друзей, людей на остановке. Вас будут называть идиотом, но это скептики. Исключайте скептиков из своего окружения. Если вы чувствуете себя идиотом от исключительного обилия скептиков вокруг, не поддавайтесь. Мыслите позитивно. Это они идиоты с низкими доходами. А у вас доход высокий… будет. Не верите? Посмотрите ещё раз на Василия Пупинского, его S-класс и пентхаус в Дубае».  


Отсечение скептиков — важный элемент любой пирамиды. «Исключайте скептиков из своего окружения, даже если это ваши близкие родственники. Они тянут вас вниз. С ними вы никогда не добъётесь успеха», — так учат лохов на «деловых встречах».  


Во-первых, скептики тратят время адептов пирамиды. Время для пирамиды — важный показатель, потому что она должна расти быстро и в короткий период. Задача Основателя — добиться максимально масштабного вливания денег в пирамиду, быстрее достигнуть естественного «потолка» и объявить скам, не затрачивая лишние средства на выплаты ранее пришедшим вкладчикам. Поэтому лох не должен тратить слишком много времени на других лохов. Он должен быть научен быстро распознавать своих товарищей по разуму.  


Во-вторых, если окружение лоха окажется переполнено скептиками, запустится социальный инстинкт. Лох будет испытывать потребность в таком же мнении, как у окружения, и оно вырвет его из лап пирамиды.  


### «Всё пирамида»  


Этой фразой адепты финансовых пирамид морально оправдываются перед собой и «скептиками». Что ж, они абсолютно правы. Банковские вклады и кредиты — пирамида. Рынок товаров и услуг — пирамида. Эмиссия новых денег из Гознака — пирамида. Майнинг крипты — пирамида. Все наши сферы жизни, связанные с деньгами, так или иначе имеют принцип пирамиды.  


Но чем отличаются «честные» финансовые пирамиды от «сравнительно честных»? Тем, что «честные» стимулируют спрос и предложение на рынке, в связи с чем производители начинают больше производить, распространители — больше распространять, покупатели — больше покупать. Да, банк принимает вклады и выдаёт эти деньги другим людям в виде кредитов. Но кредит для предпринимателя стимулирует его расширять торговлю/производство, а потребителя — приобретать товар предпринимателя. Ценность денег, принятых во вклад и выданных в кредит, растёт, потому что теперь на них можно купить больше товара. Да, эти пирамиды тоже используют алчность людей — желание покупать дешевле и зарабатывать больше.  


Но чисто финансовые, «сравнительно честные» пирамиды переходят эту тонкую грань. Они замыкают алчность людей внутри схемы, в которой ценность денег не увеличивается, — они просто перераспределяются. Пирамиды всегда предлагают удивительно высокие проценты доходности, которые почему-то отсутствуют в нормальном бизнесе. Потому что в нормальном бизнесе полученный компанией кредит нельзя израсходовать на выплату дивидендов её владельцам. Банк незамедлительно истребует кредит досрочно и подаст в суд, если вообще проведёт такой платёж. Пирамида же сама оперирует деньгами вкладчиков и заинтересована в транзакциях такого рода. Ведь люди, получившие выплату своего невероятного дохода, влекут в пирамиду ещё больше лохов.  


Именно поэтому современные пирамиды прикрываются личиной хайп-проектов. Ведь хайп-проект — это обещание получить доходность выше, чем от простой покупки акций в других отраслях бизнеса. Пока количество лохов остается прежним, мошенники продолжат говорить вам, что пирамида строится на чём-то, что вот-вот бомбанет, что вы вкладываетесь в вечный двигатель или транспорт будущего, что будете кусать локти, если не запрыгнете в проект сейчас.  


## Post Scriptum

Да, всё пирамида. Но в мошеннических финансовых пирамидах без инвестиционной (или с псевдоинвестиционной) составляющей логике противоречит всё, кроме одной непреложной истины — лохи потеряют свои деньги. Лохи верят в то, что кто-то готов дать им прибыль, которая не снилась реальным предпринимателям. Лохи верят, что они те избранные, кто успеет забрать свои «заработанные» до скама. Лохи возмущаются, что их кинули, несмотря на то, что «всё пирамида», и ранее они пытались забрать деньги у лохов, пришедших позже. При этом лохи пишут заявления в полицию и требуют правосудия от тех, кто находится на вершине большой государственной пирамиды.  


Участники финансовых пирамид (если, конечно, они не каперы) — это срез самого безответственного слоя нашего общества, глупость, наглость, жадность и заносчивость которых на этапе выплат полностью нивелируют сочувствие к ним на этапе скама.  


Не будьте лохом.
